---
author: Yan Wang
date: 2017-06-13 21:21:21 -0700
layout: post
title: 为什么我想要追论文
categories: [论文]
tags:
-  论文
-  技术
-  科研
---

说来惭愧，已经有许久时间，没有定时定量读论文了。

曾几何时，也有过一个科研梦，想要读博，想要突破人类知识的边界。后来阴差阳错连滚带爬读了硕进入工业界，隐约感到自己不是搞科研的料，不过还是有点小遗憾。所幸本科期间做过一些粗浅的科研工作，虽然没啥成果，至少感受了一下过程。硕士阶段做过一些话题的调研，读了一些论文。工作了之后也有组里的 reading group，同事们时常推荐一些论文，以及东家也算是工业界盛产论文的大厂，偶尔感兴趣会去围观一下最新成果。这样说来，也算是一直没有扔下读论文这门功课。

论文需要读，或者说需要追。除去极少数开天辟地的神作，大多数论文都互相连接、形成脉络，而不是独立存在的，而且。追论文有多种维度，可以追某些大学或者公司的研究组的工作，追某些话题或者方法，或者干脆就是追某些会议。我觉得追会议是一种非常有效的方式，原因有下：

* Peer review 帮助大家把大部分质量低劣或者没有新意的论文挡在门外，顶级会议录用的文章的质量相对更有保证一些，不像前段时间 arxiv 上某篇文章标题大而不当而且质量堪忧，引起“大讨论”。
* 会议已经按照大方向划分了论文，而且各个会议还有不同的风格，表现在论文的侧重点不同（偏理论/应用），各种方法占据比例不一，术语体系也略有不同。相似的文章放在一起看，大概会轻松一些。
* 按会议追论文，可以同时看到不同研究组的工作，百家争鸣当然是好事，开拓眼界。

追论文是长久的修行。一段时间不读论文，阅读速度也慢了，对工作思路也不敏感了，不知道现在什么话题、什么方法比较火，效果如何，对于未来的趋势更是毫无概念。所幸偶尔还刷刷公众号，比如 PaperWeekly、新智元、程序媛的日常等，所以还算没有与世隔绝。这些公众号提供了不错的服务，筛选时下最火的工作，给出中文的摘要和评述，可以大大提高吸收的效率。但仅靠看这些公众号的推送，是难以达到自己追论文的效果的，原因有很多：

* 每个公众号推送数量有限，各个号覆盖的工作又有不少重合之处，最终的总覆盖率实在太低。跟 AI/ML/DL/NLP 相关的优秀会议，录用文章数量往往有上百篇甚至三四百篇，读四五十篇摘要、通读十几篇论文，完全不算夸张。相比而言公众号里只提到十几篇文章的摘要，数量相差太多了。
* 公众号推送难免考虑传播的效果，噱头多、背景硬的文章大概更容易受重视。有些工作扎扎实实打磨细节但是相对枯燥，或者理解的门槛非常高，恐怕不能入选推送，而这些工作可能对我会更有启发。
* 公众号编辑、运营人员的精力和水平都是有限的，有那么多的子领域、话题、任务、术语，还要快速追热点，能把摘要翻译清楚就已经不错了，不能指望提供多少深刻见解（如果有的话当然还是大大的赞），或者干脆有些文章就是综述性质的，还是要靠自己读原文。

读论文应该是长时间来看非常有价值的投资了。论文读顺溜了，就比较容易保持批判思维，保持英文阅读能力，保持对新事物的好奇，以及在各位学者、工程师的带领下各种开脑洞。万一发现了有能用在工作中的论文，那当然就再划算不过了。有同事说，学术界的论文有 90% 都是没什么用的，我们的工作就是要找到剩下 10% 的有用的论文，然后应用在工程上。非常有道理。

所以呢，给自己挖个大坑吧，从工程的角度去追论文，在博客里写写读后感，当一名有追求的码农~
